La
casa es el espejo de la vida y también la casa es una
máquina para vivir. Eso dijo Le Corbusier. ¿Hay
algo que agregar a esta definición, arquitecto
sacriste?
Esa frase de Corbusier fue muy mal interpretada.
La gente dice que cuando Corbusier dice que la casa
es una máquina para vivir. La gente cree que la casa
tiene que ser como una máquina. Y no, la idea de
Corbusier, sin duda, ha sido que la casa, hoy día,
en el siglo XX, XXI, debe ser producida para llenar
el enorme déficit de habitación que hay, por
ejemplo, en la Argentina, de más de 2 millones de
habitantes. Debe ser producida en serie... en
forma estándar, con estándar, como se produce una
máquina, como se produce un automóvil. Lo
artesanal, el trabajo manual de poner ladrillo
sobre ladrillo y esto, no puede ser hoy en el siglo
XXI para, insisto, resolver el enorme déficit
habitacional de dos millones y pico. No puede ser
la casa hecha artesanal, una por una, ¿no? Sería
prehistórica, esa casa es casi prehistórica.
Habría que ir premoldeado a todo lo nuevo. Al
espíritu de la producción de un automóvil, por
ejemplo, de una heladera o de una cocina. La serie,
la producción. Que la gente cree, por error... que
esa producción va a llegar a todas las casas
iguales. No, se van a producir en serie las partes y
la gente las va a ensamblar de acuerdo a su gusto, a
su necesidad. Cuando uno ve las casas de Miss Van
Der Rohe, uno dice, pero ahí está el futuro. Y sin
embargo todavía no son presentes. Bueno, no, en
Rusia casi toda la vivienda que se produce se la
produce... así en serie estándar, en Estados
Unidos también. Le cambian un poquito la forma del
techo, pero los elementos son producidos en los
talleres, en forma estándar. Permite que repita,
insisto, que estándar no quiere decir que todo
debe ser igual. La ropa del ser humano, de nuestra
ropa, se parece, es estándar, pero es
completamente distinta en calidad, en color, en
forma. hay variedad, hay diferencias. La ropa se
la produce de forma estándar, uno va a una, yo
preparé una vez un local para una fábrica de ropa
blanca, de camisa, y bueno, ahí ponen unas enormes
mesas, desarrollan el rollo de tela, ponen 10
capas y las van cortando de acuerdo a moldes
estándar. Leyendo su primer capítulo de Casas y
Templos, libro que está entre nosotros dos en este
momento y que es su obra última, obra a la cual
dedicó muchísimos, miles de kilómetros de viaje
por el mundo y además muchas páginas y muchos
diseños y grabados y dibujos, digo, salta
preguntarle, arquitecto sacriste, que uno
imagina que aquel Juan sin casa... aquel Juan sin
casa todavía de la prehistoria, la sigue buscando
y no la encuentra, y que es muy poco si en proporción
todavía son muchos, muchos miles de millones los
que no tienen casa, de los 6.000 millones que
habitan la tierra. Sí, hablemos de lo que uno más o
menos tiene una idea clara, la Argentina es un
déficit, como hemos recién dicho, habitacional
de 2 millones y medio de unidades para una
población de 32 millones. Es un Juan sin casa que
busca casa. El problema no es técnico en absoluto,
porque la técnica se adecua a las necesidades de
acuerdo. Es un problema social y económico. Usted
nos lo recordaba. Volviendo al libro, a la génesis
o al génesis de la casa, usted dice al comenzar ese
capítulo, y lo voy a leer, usted me lo permitirá
porque además está muy bellamente escrito, El
hombre que ha dejado de ser nómade se afinca en un
lugar determinado que tiene un clima y una
topografía especial que produce materiales
aptos para la construcción, tales como madera,
hojas, ramas, tierra, piedras, hielo.
Utilizando estos materiales el hombre tendrá que
resolver el problema que lo acusia, el de
albergarse y protegerse de la dureza del clima y de
los posibles peligros. De su habilidad depende la
construcción de un ambiente que lo acoja a él, a su
familia, a sus cosas y sin duda también al fuego tan
difícil de obtener en esa época. El hombre
primitivo, libre de imágenes, de prejuicios,
inocente, se ve obligado a resolver un problema
que experimenta en su propio cuerpo, que lo daña,
que le duele y para ello recurre a su instinto y a la
experiencia que sin duda habrá recogido en sus
andanzas anteriores. Creo, por ejemplo, que el
uso de un madero como palanca es algo que el hombre
realizó instintivamente, sin aprendizaje
previo. También por experiencia sabría que la
copa de un árbol, el saliente de una roca, una
cueva, son lugares que protegen, abrigan,
amparan de la lluvia, dan sombra. Con su instinto
técnico, que debía ser entonces más agudo que el
actual, y con el espíritu práctico y de
perfeccionamiento que es propio del ser humano,
dio solución a ese problema de protegerse y
albergarse él mismo, su familia y sus posesiones
de una manera rudimentaria al comienzo. Esa
incipiente solución, sigue diciendo en su libro
Casas y templos el arquitecto Eduardo Sacriste,
esa incipiente solución iría perfeccionándose a
través del tiempo a lo largo de cantidad de
generaciones de hombres hasta llegar a los
prototipos de viviendas populares y espontáneas
que son un ejemplo de maestría, de soluciones
inteligentes al difícil problema de la casa. Es
justamente la condición social del hombre la que
ha hecho posible esa evaluación. La situación que
describimos no puede repetirse. Una vez que se ha
producido la casa, el hombre pierde
espontaneidad y su inocencia. En adelante
procederá siempre con prejuicios guiados por las
imágenes ya formadas La casa corona así una larga
búsqueda inconsciente de los hombres a través de
su historia. A mí me gustaría, arquitecto, si
usted puede extenderse en este concepto que me
parece importante, que usted dice que una vez que
se ha producido la casa del hombre, pierde
espontaneidad y su inocencia.
Soy ejemplo. Previamente, para el comienzo de
esto que usted acaba de leer... Quiero aclarar una
hermosa frase de Spengler, tan profunda, cuando
él dice, la casa no es arquitectura, dice. La
arquitectura es el templo en el que todo es, el
espacio, los vitrales, las molduras, es
significativo, nos conduce, nos guía, nos
impacta. La casa, dice, es un vegetal, que crece en
el paisaje materno. Y es así. La casa en las zonas
boscosas va a ser de madera. La casa donde no hay
piedra ni árboles, Irak, por ejemplo, la antigua
Persia, la casa es de tierra y ahí aparece el
ladrillo. Donde hay piedra, los trulli, ahí hay
piedra tanta que para cultivar la tierra...
tienen que limpiarla de las piedras, forman
montículos, y de ahí salieron los hermosos
trullis de piedra. La casa es un vegetal del
paisaje materno, eso es notable. Otra cosa
importante es que la casa popular a la que usted se
ha referido al leer, está construida al máximo de
las posibilidades técnicas. Ha llegado a ser un
producto perfecto. Siempre por debajo de lo
estético. No había una preocupación estética.
Sino funcional. Funcional y con la técnica que le
da el paisaje materno han resuelto las obras
maravillosas que he presentado en este libro.
Ahora, su pregunta era... ¿Por qué perdía
espontaneidad e inocencia el hombre al ser
sedentario? El ser humano, para su bien, por un
lado... Por otro lado, es lo que impide la
evolución de los cambios bruscos, las
revoluciones. Se basa, actúa en función de
imágenes. Y cuando uno tiene una imagen formada,
ya no la puede... lo perturba. La prueba está, yo
cito acá en el libro, pueblos que han emigrado de
zonas donde no llovía, secas en Marruecos, creo
que es, a zonas lluviosas, y sus nuevas casas,
hechas a la imagen que ellos traen consigo, no las
han podido resolver el problema de la lluvia, por
ejemplo, no han sido capaces. Cuando el hombre ha
llegado a ese prototipo, ya está perturbado, no
puede hacer otra cosa en su espontaneidad.
Pareciera entonces esto sumado también a los
tantos problemas que el sedentarismo ha traído a
la sociedad humana, y más ahora si lo vemos desde la
lente de la modernidad, de la posmodernidad, a la
que llaman posmodernidad, La separación del
hombre de lo natural es realmente su desastre.
¿Fue un error entonces, pareciera haber sido un
error, dejar de ser nómada? No, porque... No, no.
Cuando el hombre es nómada no hay casa. Cuando el
hombre se hace sedentario, cuando inventa la
agricultura, al arraigar al suelo, a echar raíces
en el suelo propio, como dice Spengler, él se hace
un vegetal, él... entonces tiene que hacerse su
casa permanente. Cuando era nómada, no se sabe,
pero se supone si los monos gorilas cada noche
hacen en la copa del árbol su habitáculo para
vivirse, hacen una protección, el ser humano...
con la inteligencia que tendría y una dosis mayor
de instinto que la actual, ¿cómo no va a haber sido
capaz de crearse un refugio temporario? De que no
han quedado restos. O ha recurrido donde había
cuevas a las cuevas. Pero no ha quedado restos de
eso porque era temporario. Eso es correcto y
además lo he apreciado muy bien como lo explica
usted en su libro. Mi pregunta tendía... a saber de
usted su opinión respecto de que pareciera ser que
al perder su naturalidad, que se la daba el
carácter nómada, y al culturalizarse como se
culturalizó, el hombre se separó, se desprendió
de la naturaleza que está pagando ahora con una
vida artificial terrible, y tal vez perdió esa
espontaneidad y esa inocencia, perdió lo mejor de
sí. Yo creo que a lo que usted se refiere es el hombre
urbano, el hombre de la ciudad, pero el hombre del
campo, el hombre del mar, sigue aferrado a los
problemas que le plantea el medio ambiente, y
sigue con esa espontaneidad, naturalidad. Yo
creo que a lo que usted se refiere, repito, es al
hombre urbano, completamente desligados de la
naturaleza. Hay chicos en las ciudades que no
saben que la leche la produce una vaca. Hay gente
que nunca ha visto la salida del sol ni la puesta del
sol en la ciudad. Para el hombre de campo, no. El
hombre del campo, de la montaña, el que está en
contacto con la naturaleza, no. Él sigue aferrado
y se guía por la naturaleza. Creo yo, ¿no? ¿La
ciudad surgió por miedo
o por resguardo? El hombre, por naturaleza, es
social. Eso es una característica del ser humano.
Entonces, la unión hace la fuerza. Hay viviendas
prehistóricas, muy antiguas, que son pequeños
grupos de 10, 20, 30 viviendas, grupos humanos.
Y... Y yo creo que a medida que aumentó el ser
humano, las poblaciones se hacían más densas, se
han ido formando agrupaciones más en los
orígenes,
más personas. Aunque sea casi una paradoja y casi
una licencia lo que le voy a decir, pareciera que el
turismo fuese una parodia del nomadismo
prehistórico. En ese caso, el hotel como tal, si la
vida es un viaje, el hotel sería también una
vivienda del hombre muy curiosa y muy
determinante, ¿no? Bueno, si usted quiere, sí.
Pero yo más me referiría como algo más similar, no
acá en la Argentina, pero en Estados Unidos, la
gente que tiene casas ambulantes. Hay pueblos en
Estados Unidos, agrupaciones de 20, 30, 40 casas
ambulantes. Se hacen grupos sanitarios para esas
agrupaciones. Esos deben ser más felices que los
sedentarios, ¿no? A ellos las imágenes no se les
cristalizan. Y varían, no están aferrados,
seguramente no pagan impuestos. Por eso deben
tener más inocencia. Ni ven las calles sucias,
porque a mí me perturba ver la roña de las calles
nuestras. A mí me perturba, yo tengo sensibilidad
estética. Entonces yo veo un papel, frente a mi
casa yo los levanto. Si veo a una persona en la calle
que tiene un papel en los recogidos, señor, se le ha
caído. Me siento obligado a educar a la... Pero
felices de ellos, yo digo, felices. Como no ven lo
estético urbano de la ciudad. Cuando uno tiene la
sensibilidad estética del urbano, de lo
construido, caminar por nuestras calles, en este
momento tengo una calle de Tucumán, pero tan
desagradable, caótica, las formas no se repiten,
no hay armonía, no hay unidad. Y yo por ahí digo
envidio, envidio a esta gente que es insensible
totalmente a lo plástico, a la forma, a la luz, a la
sombra. ¿Por qué no me comenta lo que pareciera ser
un desastre mucho más grande del que apreciamos, y
es el tema de la medianera en una ciudad como Buenos
Aires? El pobre Belé Sarfiel... hará creo más de
100 años, creo que 120, legisló sobre el muro
medianero, tomando la idea romana-francesa, los
sajones no tienen medianera. No sospechaba este
pobre señor legislador que esa medianera que él
legisló, el uso, Hoy, en 1991, hay edificios en
Tucumán, está uno terminándose, que tiene 15
pisos con 45 metros de altura y una medianera con su
incrustado patio de aire y luz, que es la
inmoralidad máxima. ¿Por qué es inmoralidad?
Porque esta gente vive del prójimo. Si el vecino
construye, como es toda la calle Santa Fe, esos
patios de aire y luz incrustados en las medianeras
se transforman en pozos negros. Yo lo invito a
usted que se meta en cualquier departamento de
aquí, a una cuadra en la calle Santa Fe, y salvo las
ventanas del frente, todas las interiores tienen
luz eléctrica. Es decir, hay pozo pero no luz.
Pozos negros, yo diría, ¿no? Ni siquiera...
Porque la tapa de mi libro es en Túnez, es un pozo de
15 por 15 y 5 metros de altura, y están excavadas las
habitaciones en la montaña, en la tierra. Pero los
pozos estos no, son de 4 por 3, 4 por 4. tres por dos, y
usted observe, hágase observador y va a ver, por
ejemplo, vaya acá a Paraguay, cruza la avenida 9 de
Julio, y ahí enfrente, nomás con grandes
pinturas, hay una medianera con cuatro o cinco
pequeños patios de aire y luz. Como enfrente hay
una playa de estacionamiento, esa gente tiene luz
y sol, etc. Pero si alguien le edifica, como tiene
derecho a hacerlo, eso es una inmoralidad, es la
especulación. Esto
sucede casi siempre en las ciudades latinas y no en
las ciudades sajonas de ustedes. En pocas
ciudades latinas lo he visto, porque en Francia,
por ejemplo, no existe. Acá yo he observado uno que
otro aparece por acá en el norte, en Colombia, en
Chile. Es típico argentino.
Yo tenía unos amigos, tengo unos amigos, les
cuento porque es la anécdota, viene el caso, eran
peronistas, lo que no es un pecado.
Y me dicen, arquitecto, queremos detectar una
arquitectura nacional argentina. Le digo, mirá,
la arquitectura no es nacional, es regional. Cada
región tiene una... Que no, que tiene que haber...
Bueno, mirá, voy a buscar un... Factor común a toda
la arquitectura del país para satisfacer tu
deseo. Empiezo a pensar y me acuerdo. La
medianera. De Mar del Plata a Mendoza y de Salta a
Ushuaía hay edificios con medianeras y patios de
arreglo. Y les digo, che, esta es la arquitectura
nacional argentina. Les dolió mucho, pero es la
verdad. ¿Qué otra característica, además de la
medianera, tendría nuestra deformación
arquitectónica? La avaricia en el uso de la
tierra. En posadas, yo vi los planos, ya debe estar
construido, un juzgado federal en un lote de 11 por
40, ni un chalet de familia. Yo me preguntaba dónde
guardan, en qué garaje, en qué espacio guardan el
automóvil los jueces, por ejemplo, 11 por 40. Esto
venía, usted me preguntaba de la... De la
especulación. La especulación. En la Argentina
los urbanistas han sido, y son hasta el día de hoy,
los especuladores en tierra, los señores
Vinelli, por ejemplo, y los rematadores.
En Mar del Plata se llegó a lotear el plano sobre el
mar. Una cosa hecha mecánicamente y llegaron a
lotear el mar. Pero créase o no. Créase o no.
Arquitecto Sacriste, el pozo de luz, la
medianera... pasa por allí el desajuste de Buenos
Aires y la especulación. Pero de buena parte de las
ciudades del país, como usted lo señaló, desde el
norte al sur y desde el este al oeste. Ahora, la
casa, decía usted muy bien, nace cuando el hombre
se hace planta, o esta es la idea de Corbusier, ¿no
es cierto? De Wright. No, de Spengler. De
Spengler, sí, ciertamente. Y echa raíces,
pero... Nosotros estamos asistiendo a un mundo
muy cambiante, de velocidad cada vez mayor en sus
tecnologías. ¿Cuáles son las novedades que a
usted más le han sorprendido en estos últimos
años? Usted que tiene una cosecha de decenas ya y de
novedades. ¿En qué ámbito? En el ámbito de la
vivienda humana, de la perfección de la vivienda
humana.
Yo... Actúo, pienso, de acuerdo a mi experiencia
como porteño y argentino.
Tengo un trabajo que se lo puedo mostrar, una
comparación entre el uso del suelo en Manhattan,
donde la tierra debe ser no más barata que en Núñez,
costará igual o más cara, donde el 50% del lote está
libre para expansión, para aire, sol,
ventilación y expansión de los ocupantes. En
Núñez, en vez de haber un patio, hay cuatro
pequeños patios, y el 28% del terreno es libre,
nada más. Dividido en cuatro pequeños patios, les
puedo mostrar, ahí lo tengo. Y de esos patios... la
planta baja estuviera ocupada en parte. Con eso,
más evidente que eso, no puede haber. Ahí está la
conclusión. En otro capítulo de este interesante
Casas y Templos, del cual ya hemos hablado en un
programa anterior, usted se refiere a la casa de
los muertos, y dice en el capítulo, así como se
preocupaba el hombre por un lugar donde
protegerse, Este hombre primitivo se vio ante la
necesidad de resolver un nuevo problema, qué
hacer con sus muertos. Y acá hay un pensamiento que
dice, el hombre primitivo vivía en grutas y
enterraba a sus muertos en el piso, debajo del
sitio que ocupaba generalmente en vida. La cabeza
del difunto descansaba sobre una piedra y su
cuerpo yacía pintado de color ocre, el hombre de
Nierdental, con la esperanza sin duda de que el
calor del hogar lo reviviera. Y continúa usted,
arquitecto sacriste, en su libro, diciendo, esta
contigüidad entre la vida y la muerte fue
desapareciendo con el tiempo. Los vivos
prefirieron aislar a sus muertos y la mayoría de
los pueblos comenzaron a crear sitios especiales
para ellos. Así nacieron las tumbas. Pero como el
hombre carecía de imágenes de un espacio
protector diferente del que usaba para
albergarse, edificó para los muertos casas
semejantes a las suyas. tal vez también para
crearse una ilusión tranquilizadora ante el
misterio de la muerte. Esta circunstancia ha
permitido conocer la estructura de muchas de las
casas de los pueblos primitivos, ya que aparecen
reproducidas en sus tumbas y en las urnas
funerarias. Las célebres tumbas de la ciudad de Ur
eran simples casas con dependencias que incluían
hasta la cocina. Las mastabas egipcias evocaban
viviendas usuales y el conjunto de Soser en
Saqqara reproducía en una escala mayor el palacio
del faraón. Sin necesidad de remontarnos a la
antigüedad, podemos citar el ejemplo de Dahomey,
donde se suprimió la costumbre de enterrar a los
muertos en los pisos de las habitaciones durante
la dominación francesa, por considerársela
insalubre, construyendo la gente pequeñas
viviendas en el cementerio, donde cada año iban
los deudos a pasar algunos días con sus muertos. A
propósito de esto, quería recordar que estando en
el Cairo, cuando debí cubrir la nota del asesinato
de Sadat,
yo conocí un barrio terrible que le llaman el
barrio de los muertos, que está hecho en el mismo
cementerio. Hay antenas de televisión, cocinan
entre las tumbas. Yo lo visité, me acuerdo que en un
local había una tumba que la usaban de mesa.
Eso era algo insólito. Y continuamos con su libro.
Sin necesidad, dice usted, o perdón, pero aunque
los espacios sean similares, las diferencias
entre casa y tumba son infranqueables. En
Madagascar llaman a las tumbas la casa fría,
porque en ella jamás se encenderá el fuego. Para
los nómades tuaregs, las casas son las tumbas de
los vivos. Claro, porque los tuaregs viven en
carpas, ¿no? En carpas, y no conciben que uno haga
una casa permanente. Estar arraigado al lugar
no lo imaginan ellos. En Nueva Caledonia, las
viviendas son construidas de tal manera que a la
muerte de su propietario se convierten en su
tumba. La puerta se sella y a este singular
sarcófago lo llaman masiri, es decir, lugar de los
muertos. La construcción tiene forma circular
con un poste en la parte central. Al pudrirse este y
caer, arrastra la casa, que con el tiempo se
convertirá en un montículo. Las araucarias que lo
rodean señalarán durante muchos años como
candelabros el sitio de la tumba. Cuando el amo ha
muerto, se dice metafóricamente, el poste
central ha caído. Y con referencia a esto, usted
señalaba que en Italia tiene una costumbre... En
Italia, sí, en el sur de Italia, las casas tienen
dos puertas, una sellada hasta que cuando alguien
muere la abren, cuando han sacado el cadáver
vuelven a sellarla, y en otras partes, si mal no
recuerdo, hacen un boquete en la pared especial
para sacar los muertos, no lo sacan nunca por la
puerta común. A propósito, además, se dice en el
libro que en el delta de Tonkin, donde la luz es
enseguecedora, se intenta lograr que el interior
de la habitación sea tan sombrío como una tumba
para lograr la paz que reina en la casa de los
muertos. Para ello, el local principal, que
contiene el altar de los antepasados, tiene las
ventanas cerradas por un enrejado de bambú que
tamiza la luz porque de otra manera se perturbaría
el reposo de las almas de los que allí descansan. En
la casa se encuentra también una sala de recepción
menos honorable que la ubica en el pabellón
principal. No es raro ver en ella un sarcófago que
la piedad filial del hijo ha comprado para su
padre. Este puede así diariamente gozar con la
contemplación de la que será su última morada. Es
sorprendente la gran cantidad de casas
abandonadas y en ruinas que se encuentran en las
aldeas de los felá egipcios. La explicación es que
los herederos no quieren habitar el lugar donde ha
vivido su padre. Es notable que en el idioma nativo
no se distinguen bien los vocablos
correspondientes a reparar y a construir. Un
proverbio árabe alude esotéricamente a esa
relación íntima de las cosas concluidas. Cuando
la casa se ha terminado, penetra la muerte.
¿Qué otra consideración agregaría a todo esto? En
ese momento recuerdo una anécdota vivida en
Tucumán, que vale la pena que la grabemos. Bien,
cómo no. Salió en el diario Noticias, creo que
había en Tucumán un diario que ya no existe.
Contaban de un comerciante en Santiago del Estero
que vendía herramientas de trabajo para el campo.
Y que un día alguien va a comprar una pala y no había
pala, no había pala. Entonces uno de la familia se
acuerda que en el sótano había un cajón cerrado que
él creía que era con palas. Lo van a abrir. Ese cajón
tenía el ataúd para el padre, que estaba vivo, con
la placa grabada y todo, que el hijo, uno de los
hijos del previsor, lo había visto en Buenos Aires
en liquidación y lo compró y lo tenía archivado en
el sótano. Se armó un escándalo cuando descubren
que era el sarcófago para el padre, repito, que
estaba vivito y coleando. Es la previsión más
fatídica, notable. Dice además en este mismo
capítulo que entre los antiguos gons de India se
entierra al muerto en la casa para que pueda
renacer fácilmente en familia. Esto es muy
hermoso. En cambio, entre los ostiak de Ceilán,
los cadáveres son a menudo abandonados,
localizándose los espíritus de los difuntos en
muñequitos de madera denominados chugols, los
que permanecen en las viviendas asignándoles
lechos especiales donde se los acuesta, se los
lava y se los sienta a la mesa. Tierra adentro, en
Colombia, cerca del límite con el Perú, hay tumbas
excavadas que reproducen exactamente las
viviendas de sus constructores. También las
antiguas tumbas etruscas reproducían
minuciosamente la casa de quienes en ellas
yacían, agregándose en este caso una fiel
reproducción del color, no solo de la casa, sino
también de los enseres, las armas, etc. Asimismo,
vale la pena señalar un sarcófago romano tallado
en mármol que representa con toda exactitud la
habitación y muebles de la muerte. Hay una
continuidad impresionante entre vida y muerte en
todos estos testimonios. Como hemos tocado este
tema funerario, les voy a contar otra anécdota que
me pasó a mí en la India. Yo llego a la ciudad de
Benares. que tiene unas gats que le llaman, no sé,
escalinatas enormes de piedra que bajan al río. A
la mañana eso está lleno de gente, lleno, lleno de
gente. Que se purifica en el ángel. En el río, o sea,
las evoluciones, todo ahí. A mediodía quedó
vacío, vacío, y yo tomando fotos, muerto de
hambre, con hambre bárbara, sin dolor al
churrasco. Como perro, olfateando, llego a donde
salía el olor, el humo, y ¿qué me doy? Estaban
incinerando un cadáver que yo me lo había comido,
me lo había comido ya. Bueno, fue algo terrible,
para mí ese día creo que no comí. Y descubro una cosa
macabra. Cuando la gente que incinera el cadáver
del familiar no tiene dinero, compran apenas unos
pedacitos de leña y tiran al río el cadáver casi sin
incinerar. En cambio, cuando hay gente pudiente,
la pira se hace con mucha madera y se lo incinera
totalmente. La pira de Gandhi fue hecha toda de
madera de sándalo, enorme. Pero yo me lo comía
ese... Ese churrasco que lo había asado. A
propósito, ¿a usted le parece un despropósito o no
que tengamos un cementerio como la Recoleta al que
van los turistas porque no lo pueden creer? De
propósito no, es una realidad nuestra, es una
reliquia histórica. Ahí están mis abuelos, mis
padres, están todos en la recoleta. Yo no voy a ir a
la recoleta porque debe estar cuajada la tumba. Yo
espero ser enterrado en Tucumán, tengo un lote ahí
al lado de las cañas. Yo, esto con todo respeto por
los que allí descansan, yo lo que quiero decirles,
desde el punto de vista de la construcción de estos
antiguos edificios para morir, es mucho más bella
siempre la cruz y la tierra, ¿no? Ah, todavía, yo
sí, yo admiro los cementerios ingleses,
alemanes, sí, sí. admiro en la escuela en Calcuta
donde yo estaba dando clases ahí estuve un año era
un antiguo colegio de señorita y tenía su propio
cementerio chiquitito pero tenía su propio como
he visto el cementerio de la familia Krupp en ese
cerca de las fábricas tendrá 50 metros por 50 nada
más el cementerio de la familia Krupp en la tierra
con jardines con verde claro una lápida Pero
volvamos a la casa de los vivos, arquitecto. ¿Qué
define a una casa? A una casa la define, en mi primer
término, a mi juicio, uno, el clima. Dos, el modo de
vida. Y tres, el paisaje materno, los materiales
que da. Además, el paisaje materno modela nuestro
modo de vida, porque no es lo mismo el hombre que
vive a la orilla del mar que vive en la montaña
arriba que el que vive en la ciudad. Así que el
paisaje materno es trascendente porque a cada
sitio le corresponde determinado clima,
determinado modo de vida y determinado tipo de
materiales.
Por eso, en una sociedad organizada, bien
organizada, La comunidad tiene distintos tipos
de sociales, el obrero, el universitario, el
comerciante, el rico. Entonces la casa, en toda
época normal, a mi juicio, ha sido estándar y
anónima. Estándar y anónima. La veleidad de la
burguesía que vive en ciudades es que su casa se
diferencie de la otra. Eso es un tema notable con
mis clientes. Ah, usted me ha copiado mi casa, me
dice una, porque le he hecho la casa a la par. Pero le
digo, yo no me puedo copiar a mí mismo. Además, su
traje, su auto, sus zapatos se parecen a los de la
vecina. Entonces, ¿qué me viene con qué? Eso es
cuestión de ignorancia. Y ella sí, ¿no? Se quedó
toda tónica. Pero es la verdad. En el mismo año, el
mismo tipo de familia, la misma situación
económica, el mismo clima, la misma calle, los
mismos problemas. La casa es estándar y anónima en
toda época normal.
En la anatomía de la casa, naturalmente, la
búsqueda del techo, que fue lo que el hombre buscó
inicialmente, tuvo que haber una puerta para
transponerla e ingresar a ese recinto primario.
¿Cómo se fueron dando? ¿La ventana es un hecho
moderno? No, en la Edad Media, cuando empieza a
aparecer el vidrio, la ventana existe. Empieza y
ventanas grandes de punta a punta de la casa, todo
vidriado al frente.
En Roma no había vidrio, había vidrio pero no para
ventanas. No existía la ventana, existían
puertas con cortinas o tendría postigos de
madera, no sé. La ventana vidriada es una... Sí, a
partir de la Edad Media, yo diría. Y se hace común,
se populariza con la fabricación de vidrio ya en
placas. Cuando... Usted como arquitecto tiene
que pensar en una casa para un argentino, para un
argentino de Buenos Aires, por ejemplo. Es decir,
es naturalmente básico que uno piense primero en
los puntos cardinales, ¿es así? Bueno, en Buenos
Aires primero hay dos, una casa en un lote libre,
única, o una casa de departamentos. Es muy
distinto el planteo de una casa colectiva de 3, 4, 5
pisos que una unidad. ¿Usted a qué se refiere? Yo me
refiero a las dos. En la ciudad. Claro, que usted dé
los consejos básicos que uno debe tener. Hay dos.
En la vivienda única, individual, personal, hay
dos posibilidades. Con medianeras, que es la
característica, o en un terreno muy generoso, muy
abierto. La casa en un terreno abierto, muy
abierto, es muy difícil. Entre medianeras es
mucho más fácil, porque uno está limitado ya por
dos muros. Como dijo este poeta francés, ahora me
voy a acordar, dice, para crear hay que limitarse.
Más nos creamos, más fácil Paul Valéry. Más fácil
vendrá la solución.
Y la medianera ya es un 50% de limitaciones. Le
contaré que yo en Tucumán, la historia la estuve
visitando, tengo una casa entre medianeras que
tiene 4,90 libre de entre medianeras, 4 metros,
tiene planta baja con garaje, escritorio, el
primer piso, el estar, son medios pisos que van
subiendo. El estar con el jardín, arreglo,
comedor, cocina, piezas de vida. Y arriba están
las habitaciones, los tres dormitorios de los
baños. Y arriba una pileta de natación, cree
usted, en 4,90 metros de ancho, por 22 de fondo.
Usted recuerda muy frecuentemente a Tucumán.
Usted se siente mucho más cómodo allá, viviendo
allá que aquí, ¿no? No, yo donde tengo mi trabajo
estoy cómodo y contento. Nada más. Pero vuelve
seguido a Tucumán. Y sí, allá tengo mi trabajo
importante. Acá vengo a hacer mi vida
intelectual. Esta reunión con usted, la de esta
noche con Argentina TV... América TV, el otro día
otra para otra cosa. A propósito... Hay un joven
que me viene a visitar, que no me conocía hasta hace
dos días, me viene a visitar como bicho raro.
Pregúntele algo a él, pregúntele. A ver, ¿cuál es
tu opinión? ¿Para qué viniste a visitar?
Pregúntele, contestá, ¿para qué viniste a
visitar? Hablá franco, viniste a conocer un picho
raro, inaccesible. ¿Cómo es tu nombre? Alberto
San. ¿Alberto? San. ¿Sos arquitecto reciente?
Sí, reciente, todavía no tengo el título. ¿Qué es
para ustedes, para esta generación que tiene 25
años, 22, 23? 25. 25 años. ¿Qué representa el
arquitecto sacriste? ¿Es el bicho raro que él
dice? No, no, no, es el maestro sagrado que queda en
la Argentina, el gran maestro que escribió cosas
simples y muy fuertes en los libros, y cuando habla
dice cosas claras y sencillas que son aplicables
desde que las dijo hasta ahora, invariables.
¿Cuál es la lección inolvidable que te ha dejado
entre tantas? En la que vos más sentís como... Y
quizás fue el primer libro que leí de... Chalos a
principiantes. Chalos a principiantes, que lo
leí cuando estaba empezando la carrera. Que
tiene... Al ser para principiantes tiene
conceptos muy claros y muy fuertes. Que, bueno...
Un libro que todos deberían leer cuando estudian
arquitectura. ¿Qué se llama? Charlas a
principiantes. Charlas a principiantes. El
arquitecto sacriste pareciera contener los dos
ingredientes equilibrados, el ser de un gran
realismo, el tener que contener un gran realismo,
y además es un romántico de la casa humana. ¿Es así o
no me equivoco? Claro, yo creo que conjuga mucha
teoría... una base teórica muy fuerte, con una
especie de amor por estas cosas que describe este
libro, de casas autóctonas y primitivas, y
conjuga las dos cosas, la teoría y los principios
de la arquitectura moderna, y todo lo honesto y
auténtico de la arquitectura. Muchas gracias.
Bueno, continuamos con usted. ¿Por qué usted se
define bicho raro, arquitecto? Porque me vienen a
ver a mí como una cosa de que son inaccesibles.
Creen que uno está por ahí por las nubes, que no se
puede llegar a uno. Yo soy un ser humano como
cualquier otro. Pero es interna, como le decía el
otro día, así de la visos. Cuando usted tenía la
edad de adquirir este discípulo, ¿a quién seguía
usted o a quién iba a ver usted? Yo tuve un gran
maestro, Villeminot. René Villeminot, el
francés. Un gran, gran, gran maestro. Nos
alimentó, nos enseñó, nos llevaba a la
biblioteca. Libros que él nos hacía ver. Están
archivados que nadie los mira, nadie los ve, lo
clásico. Porque la verdad está en lo clásico.
Clásico es Mijandero, ¿no? Y después me hice muy
amigo de Alberto Previs, siendo estudiante de
arquitectura, que me ayudó mucho. Yo iba a la casa
de Alberto Previs y los amigos íntimos de él eran
Horacio Butler, Basaldúa y Aquiles Badi, tres
pintores. Y yo era mucho más joven, imagínate. Y
decía, por ejemplo, sí, estos días estoy leyendo
de Proust, tal cosa, y yo iba y me compraba el libro y
lo leía. A esas personas les debo un montón de mi
cultura, me enriquecieron. Y después, otra
experiencia muy linda fue, la facultad nuestra
era muy linda, porque éramos pocos alumnos con
este gran maestro, Ah, tuve el honor, la
satisfacción de asistir a las conferencias que
dio Corbusier en Amigos del Arte en el 29, en el 40,
en el 29, yo me recibí en el 30, 31. Y ahí aprendí a
dibujar en el papel, por ejemplo. Que después
conferencias que después aparecieron en el libro
Precisión. Y la lectura de los tres libros de
Corbusier. Hacia una arquitectura, precisión y
una casa, un palacio, para mí fue la luz,
determinante. Me aclararon el panorama. Otro
libro, porque a lo mejor están oyendo este
programa algunos muchachos jóvenes, otro libro
para mí muy importante fue la autobiografía de
Frank Lloyd Wright. Hermoso libro. Y un libro de
Matila Guica, La proporción en la naturaleza y en
las artes. Hermoso libro. La proporción en la
naturaleza y en las artes, de Matila Guica. Libro
que yo he hecho comprar a todas las bibliotecas de
la facultad de Tucumán, de Buenos Aires. Quiere
decir que hace 50 años que usted es arquitecto.
exactamente, en el 31 más o menos 60 años por eso soy
la prehistoria como les digo a la gente joven yo soy
la prehistoria que horror 60 años, te das cuenta
mira como me mira como bicho raro ¿sabe como lo mira
su condiscipulo? como si usted fuera un
postmoderno lo ve como un contemporáneo
absolutamente como un coetaño casi lo ve Usted se
considera prehistórico, ellos no. Ellos lo ven
como muy actualizado. Así que por algo será.
¿Quiere que le cuente otra anécdota? Claro que
quiero que me cuente. En el año 36, yo estaba de
adjunto porque siempre me tiró la docencia.
Alberto Previs decía, el que enseña es un tarado.
Eso decía Alberto Previs. Pero a mí me tiró
siempre, tuve la vocación docente. Y yo era
ayudante, honorario en la facultad, y conocí a un
muchacho, Terán Echecopar Tucumán, que me
encargó la casa para su hermano, un abogado, hijo
del que fue fundador de la Universidad de Tucumán,
Juan Veterano. Me encargó los planos, yo los hice
en Buenos Aires sin conocer Tucumán, con el
asesoramiento de este chico. La mujer rabió,
pateó, porque es una casa que le llamamos moderna,
Y lo que era elegante en ese momento en Tucumán era
francés modernizado. Esta casa que no tenía nada
de francés la hizo rabiar a la dueña de casa. Sin
embargo, Terán Echecopar, en el año 46, cuando lo
encuentro en Tucumán, me cuenta que su mujer
estaba feliz porque una vieja amiga había ido y le
había dicho, mirá, tu casa hoy... Es la más linda de
la calle 25 Mayo. Y antes me parecía un horror.
A ver
si está la casa, se la muestro. ¿Dónde está mi suya?
¿Por qué? Ha venido una vieja amiga y le ha dicho,
fulanita.